---
title: 'Bitácora de referencias sobre Panadería Venezolana 2024'
date: 2024-05-03 00:00:00
description: Este es el listado de referencias que hemos conseguido sobre Panadería Venezolana del año 2024.
permalink: /blog/referencias/2024/
published: true
featured_image: '/images/blog/2024.jpg'
---

## 21-12-2024

[4 propuestas que se salen de la caja y que te puedes comer esta Navidad](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2024-12-21/4-propuestas-originales-navidenas/){:target="blank"}. Atrévete a darle un giro a estas delicias decembrinas con alguna de las propuestas que te presentamos, incluyendo precios: un pan de jamón con chorizo y queso Gouda, un roscón con relleno de Oreo venezolana, unos profiteroles navideños y un arbolito de frutos secos.

## 19-12-2024

[El salto de la panadería La Miga Dorada de María Blanco: de comenzar en un garaje a ganarse la copa nacional en 2024](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2024-12-19/panaderia-la-miga-dorada-maria-blanco-de-comenzar-en-un-garaje-a-ganarse-la-copa-nacional-en-2024/){:target="blank"}. María Blanco, fundadora de la panadería La Miga Dorada, en Paracotos, ha convertido su pasión por el pan en una realidad. Con una dedicación incansable, desde las primeras horas de la madrugada, elabora de manera artesanal panes y dulces, rescatando sabores tradicionales venezolanos.

## 20-11-2024

[6 claves para reconocer un buen pan de jamón](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2024-11-20/6-claves-buen-pan-de-jamon/){:target="blank"}. Las claves de un buen pan de jamón se ven a simple vista, tanto por fuera como por dentro. Un chef comparte 6 datos para garantizar plena satisfacción al comprarlo. Giuliana Chiappe.


## 16-09-2024

[Pan de Jamón](https://elpais.com/us/proyecto-cocina/2024-09-16/pan-de-jamon.html?utm_source=chatgpt.com){:target="blank"}. Hacer pan de jamón es un proceso sencillo y el resultado es un platillo tan sabroso que se convierte en el favorito de cualquier celebración.

## 02-09-2024

[Panadería Ángela en La Candelaria: la tradición de Portugal siempre está presente](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderias-de-siempre/2024-09-02/panaderia-angela-caracas/){:target="blank"}. Panes gallegos en barra o redondos, portugueses de maíz y de la abuela, pasteles de nata hechos con una antigua receta secreta o los dulces pan de Lo y regueifa llenan las cestas de esta tradicional panadería en una esquina de la Candelaria, regentada por la misma familia desde hace más de 40 años.

## 24-06-2024

[Vamos al Mundial de Panadería](https://ambassadeursdupainvenezuela.com/blog/2024-06-20-inscripcion-confirmada.html){:target="blank"}. Venezuela va por primera vez al Mondial du Pain. Hoy 20 de Junio es un día histórico para la Panadería Venezolana, la asociación Ambassadeurs du Pain confirma la inscripción de Venezuela a la 10ma edición del Mondial du Pain..

## 10-06-2024

[5 panes de Portugal que comemos en Venezuela](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2024-06-10/5-panes-de-portugal-en-venezuela/){:target="blank"}. Hoy es Día de Portugal, un país con una gran colonia en Venezuela que nos ha heredado ricos sabores, sobre todo en las panaderías. Hacemos un recuento de algunos de sus panes.

## 22-05-2024

[5 claves para reconocer un buen cachito de jamón](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2024-05-22/5-claves-como-reconocer-buen-cachito-de-jamon/){:target="blank"}. Desde la primera mirada podemos saber si un cachito de jamón está bien elaborado. Con apoyo de una experta panadera venezolana, compartimos algunos detalles en los que hay que fijarse.

## 03-05-2024

[El mejor cachito de Caracas: estos son los ganadores](https://elestimulo.com/bienmesabe/el-cachito-de-caracas/2023-05-03/el-cachito-de-caracas-chocolat-deli-pintos-la-tazita-dolce-vero-alicantina/){:target="blank"}. La segunda edición de este concurso convocó a 16 finalistas que compitieron en dos categorías: el tradicional cachito de jamón, que se eligió en cata a ciegas, y el cachito de autor, donde la creatividad debe conjugarse con la técnica. Giuliana Chiappe.

## 20-04-2024

[El camaleón, el pan con partida de nacimiento](https://elestimulo.com/bienmesabe/el-fogon-creativo/2024-04-20/pan-camaleon-tachira/){:target="blank"}. Llamado por el expresidente venezolano Ramón J. Velásquez, “el pan de San Cristóbal”, el pan camaleón es la máxima expresión de la capital del Táchira, tierra de la talvina y de orgullosos panaderos. Rubén Rojas.

## 04-04-2024

[Panadería Millenium elabora el pan andino con la misma receta de hace 60 años](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderias-de-siempre/2024-04-04/panaderia-millenium-pan-andino-60-anos-el-paraiso/){:target="blank"}. La tradición panadera de la familia Jaimes comenzó hace más de 6 dècadas. Hoy manejan la panaderìa Millenium, en El Paraíso, donde honran al pan andino tradicional. En un día normal, pueden vender hasta 500 tipo camaleón. Marisol Gonzalez Pacheco.

## 03-04-2024

[Jueces de calle evalúan los cachitos de Caracas](https://elestimulo.com/bienmesabe/el-cachito-de-caracas/2024-04-03/el-cachito-de-caracas-jueces-de-calle/){:target="blank"}. A través de un concurso de Instagram, El Cachito de Caracas seleccionó a sus "jueces de calle", para que probaran y evaluaran cachitos de varias panaderías en Caracas. Giuliana Chiappe.

## 15-03-2024

[310 panaderías participan en la edición 2024 del concurso El Cachito de Caracas](https://elestimulo.com/bienmesabe/el-cachito-de-caracas/2024-03-15/cachito-de-caracas-2024-concurso-310-panaderias/){:target="blank"}. En solo 3 años, este concurso ha pasado de 11 panaderías participantes a 310, y se ha fortalecido integralmente. Este año, la final será en vivo y con público, el 4 de mayo en Altamira. Giuliana Chiappe.

## 13-03-2024

[Demo: la panadería de Juan Luis Martínez en Lima que fusiona lo peruano y lo venezolano](https://elestimulo.com/bienmesabe/en-otros-lares/2024-03-13/demo-lima-venezolano-juan-luis-martinez/){:target="blank"}. "Originalmente, mi plan era crear una arepera hipster, algo casual que mezclara tradiciones", comenta Juan Luis Martínez, destacado joven chef venezolano en Perú. Con esa idea nació Demo, donde un croissant clásico convive con una cachapa, unos tequeños y un sándwich con tocineta. Daniel Quintero.

## 08-03-2024

[Panes Tati: la fuerza de una mujer que levó en el horno](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2024-03-08/panes-tati-tahyra-flores/){:target="blank"}. En tres años, Tahyra Flores ha hecho de Panes Tati una marca consolidada, con más de 20 productos en el portafolio, la mayoría elaborados con masas madre. Se ha especializado en bollería italiana y española como la focaccia, el aro cantábrico y el nuevo centeno light. Giuliana Chiappe.

## 27-02-2024

[¿De dónde viene el pan chino? Es más venezolano de lo que creemos](https://elestimulo.com/bienmesabe/venezolanidad/2024-02-27/pan-chino-venezolano-historia-elaboracion/){:target="blank"}.¿De dónde salió la costumbre de acompañar la comida china-venezolana con un suave pancito? Indagamos en la historia y en el proceso de elaboración de este producto anclado en la memoria gustativa. Valentina Garcia Ainagas.

## 20-02-2024

[Panadería Nobile: más de 55 años conectando a varias generaciones](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderias-de-siempre/2024-02-20/panaderia-nobile-puente-hierro/){:target="blank"}. Desde hace más de 55 años, la panadería Nobile prepara, en su local de Puente Hierro, tradicionales panes, cachitos y dulces, pero se destaca por los panes tipo gallego, las lenguas de suegra, las palmeritas y su creación: el Rambo, un croissant tipo cachito relleno de queso y jamón. Marisol Gonzalez Pacheco.

## 09-02-2024

[¿Es la pizza completamente italiana?](https://elestimulo.com/bienmesabe/opinion/2024-02-09/es-pizza-completamente-italiana-david-jaimes-messori/){:target="blank"}. El italiano Alberto Grandi desató la ira de las redes sociales cuando le dio el crédito a Estados Unidos por ser la pizza como es. David Jaimes Messori recuerda el origen de este plato que, hasta mediados del siglo pasado, no era muy conocido en Italia. David Jaimes Messori.

## 08-02-2024

[La pizza Margarita: la pizza de la reina](https://elestimulo.com/bienmesabe/en-otros-lares/2024-02-08/la-pizza-de-la-reina-dia-mundial-de-la-pizza/){:target="blank"}. La pizza Margarita es literalmente regia: nació para homenajear a una reina y su fama salió de un palacio. Nos anticipamos al Día Mundial de la Pizza y contamos su historia. EFE.

## 31-01-2024

[Mundial de Pan 2025: la buena cruzada del panadero venezolano William Tse](https://adrianagibbs.com/mundial-de-pan-2025-la-buena-cruzada-del-panadero-venezolano-william-tse/){:target="blank"}. Adriana Gibbs.

## 30-01-2024

[El origen del croissant: una guerra, una campana y un valiente panadero](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2024-01-30/el-croissant-origen-guerra-austria/){:target="blank"}. El primer croissant se elaboró en Austria, alrededor de 1636. Posteriormente se popularizó en Francia, que perfeccionó la técnica del hojaldrado. En Caracas, la pastelería Mémé ofrece varias opciones para celebrar el Día Mundial del Croissant.

## 29-01-2024

[4 claves para reconocer un croissant bien hecho](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia-y-bolleria/2024-01-29/4-claves-para-reconocer-a-simple-vista-un-croissant-bien-hecho/){:target="blank"}. Desde la vitrina es posible reconocer cuando es un fiasco o está correctamente elaborado. Este 30 de enero es Día Mundial del Croissant, por lo que le pedimos a un maestro del hojaldre que nos comparta los secretos para identificar uno bueno de verdad.

## 18-01-2024

[El Día Internacional del Cachito Venezolano ya tiene fecha: 27 de enero](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2024-01-18/dia-internacional-del-cachito-venezolano/){:target="blank"}. De los mismos creadores del exitoso Día Internacional de la Arepa llega esta nueva efeméride para homenajear al cachito de jamón: será todos los cuartos sábados del mes de enero. Giuliana Chiappe.

## 05-01-2024

[Ruta del pan de jamón cumplió 5 años y sumó más destinos](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2024-01-05/ruta-del-pan-de-jamon-5-anos-la-guaira-maracay-plumrose/){:target="blank"}. En 2023 y por primera vez, esta ruta incluyó panaderías de La Guaira y Maracay, además de Caracas.

## 04-01-2024

[Roscón de reyes: 10 sitios donde puedes comprarlo (+ precios)](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2024-01-04/roscon-de-reyes-sitios-comprar-precios/){:target="blank"}. ¿Con crema o sin ella? ¿Con figurita escondida o sin nada? ¿Mejor frutos secos o frutillas? Las opciones para disfrutar del roscón de reyes son muchas y hay para todos los gustos. Detallamos algunas propuestas de pasteleros caraqueños. Giuliana Chiappe.