---
title: 'Bitácora de referencias sobre Panadería Venezolana 2023'
date: 2024-04-27 00:00:00
description: Este es el listado de referencias que hemos conseguido sobre Panadería Venezolana del año 2023.
permalink: /blog/referencias/2023/
published: true
featured_image: '/images/blog/2023.jpg'
---

## 06-12-2023

[6 claves para reconocer un buen pan de jamón](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2023-12-06/6-claves-buen-pan-de-jamon/){:target="blank"}. Las claves de un buen pan de jamón se ven a simple vista, tanto por fuera como por dentro. Un chef comparte 6 datos para garantizar plena satisfacción al comprarlo. Giuliana Chiappe.

## 02-12-2023

[Bolas de plátano, otra forma de pan de esta tierra](https://elestimulo.com/bienmesabe/categoria/2023-12-02/bolas-de-platano-el-fogon-creativo/){:target="blank"}. Las bolas de plátano están vinculadas al legado que dejaron los africanos que llegaron como esclavos al Oriente del país. Se hacen con plátano verde y plátano pintón juntos. Rubén Rojas.

## 27-11-2023

[María Blanco, Paracotos y la historia de un panetón especial](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2023-11-27/maria-blanco-paracotos-paneton-masa-madre/){:target="blank"}. Esta joven mirandina se levanta todos los días a las 2 am para elaborar los panes que venderá ese día en Paracotos, donde vive. Apasionada de la panadería como es, sigue estudiando y formándose. Lo más novedoso que propone es un panetón de masa madre que aprendió a hacer con el chef español José Romero. Es de naranja y chocolate, de masa muy suave, alveolada y se deshilacha, como debe ser. Giuliana Chiappe.

## 05-11-2023

[William Tse prepara el camino de Venezuela para el Mundial de Pan](https://elestimulo.com/bienmesabe/en-otros-lares/2023-11-05/william-tse-venezuela-mundial-de-pan/){:target="blank"}. William Tse, panadero venezolano, participó en una demostración especial y prepara el terreno para la presencia de una delegación oficial en la edición de 2025. Maria Angela Valbuena.

## 16-10-2023

[7 panes para recorrer Venezuela](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2023-10-16/7-panes-para-recorrer-venezuela/){:target="blank"}. En la mesa venezolana, el pan de trigo se codea de igual a igual con los ancestrales casabes y arepas. Hoy, Día Mundial del Pan, repasamos 7 panes que retratan todo el territorio. Carlos Vidal.

## 01-08-2023

[Los panes, pasteles de nata y otras suculencias de la renovada panadería Rosita](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2023-08-01/panaderia-rosita-panes-pasteles-de-nata-sabana-grande-las-delicias/){:target="blank"}. El antiguo local de Sabana Grande se ha transformado y ampliado su oferta de productos para llevar o comer en el sitio. Los panes siguen siendo la estrella pero ahora comparten protagonismo con los pasteles de nata, con receta del maestro portugués Ernesto Fernandes. Maria Angela Valbuena.

## 27-05-2023

[¿Hamburguesada a la vista? Compartimos 3 recetas de salsas originales para acompañarlas](https://elestimulo.com/bienmesabe/recetas/2023-05-27/hamburguesada-a-la-vista-compartimos-3-recetas-de-salsas-originales-para-acompanarlas/){:target="blank"}. Hoy es Día Mundial de las Hamburguesas, por lo que compartimos 3 salsas originales para que te destaques cuando las prepares en tu casa. Victor Moreno.

## 03-05-2023

[Doctora Pan, la venezolana que hizo que Galicia comiera cachitos y canillas](https://elestimulo.com/bienmesabe/en-otros-lares/2023-05-03/doctora-pan-venezolana-galicia-cachitos-canillas-vigo/){:target="blank"}. Carmen Gómez encontró un nuevo hogar en Vigo y allí, junto con su esposo, abrió una panadería que ofrece barras de mucha miga, cachitos, mini lunch, bombas y hasta pan de jamón en diciembre. Y cada día vende más a una clientela mayoritariamente gallega. Sara Kafrouni.

## 24-04-2023

[¿Por qué el perro caliente de la calle es tan sabroso? Estos son sus trucos](https://elestimulo.com/bienmesabe/gastronomia/2023-04-24/perro-caliente-calle-caracas-perreros-trucos/){:target="blank"}. Hoy, Día Mundial del Perro Caliente, compartimos varios secretos de los "perreros" caraqueños para que en tu casa los puedas hacer con el mismo sabor. Bárbara Ramírez.

## 15-03-2023

[7 claves para lograr un choripán como si estuvieras en Argentina](https://elestimulo.com/bienmesabe/cocina/2023-03-15/7-claves-lograr-choripan-como-si-estuvieras-en-argentina/){:target="blank"}. Parece fácil, pero no se trata solo de poner cualquier chorizo en cualquier pan. Hoy, día del choripán, compartimos algunos datos para hacerlos como debe ser. Giuliana Chiappe.

## 05-03-2023

[Así es la cocina de la región Central de Venezuela según Ocarina Castillo](https://elestimulo.com/bienmesabe/venezolanidad/2023-03-05/asi-es-la-cocina-de-la-region-central-de-venezuela-segun-ocarina-castillo/){:target="blank"}. A propósito de la Sexta Edición del Concurso de Cocina Creativa de La Giralda, del que es mentora, la académica detalla los orígenes y características que dan personalidad a la cocina de Miranda, Caracas, Aragua y Carabobo. Ocarina Castillo. (Habla de los panes que aporta Caracas)

## 03-04-2023

[El concurso El cachito de Caracas ya tiene sus 16 finalistas (lista completa)](https://elestimulo.com/bienmesabe/el-cachito-de-caracas/2023-04-03/concurso-el-cachito-de-caracas-ya-tiene-sus-16-finalistas-lista-completa/){:target="blank"}. Más de 60 aspirantes compitieron en las rondas eliminatorias para la final de la segunda edición de este concurso que ensalza el tradicional condumio panadero de Venezuela. Bienmesabe.

## 17-02-2023

[Arepa: un nuevo libro estadounidense honra el pan venezolano](https://elestimulo.com/bienmesabe/arepas/2023-05-17/arepa-nuevo-libro-estadounidense-honra-el-pan-venezolano/){:target="blank"}. Se trata de "Arepa, classic and contemporary recipes for Venezuela’s daily bread", una hermosa publicación de Irena Stein, que se "amasa" desde 2018, y que cuenta con recetas de los cocineros Eduardo Egui y David Zamudio. Rubén Rojas.

## 04-02-2023

[Pa de Kilo: chef venezolano hace el pan de cada día para los catalanes](https://elestimulo.com/bienmesabe/en-otros-lares/2023-02-04/pa-de-kilo-chef-venezolano-hace-pan-de-cada-dia-para-los-catalanes/){:target="blank"}. Oswaldo Brito, mutado a panadero, oficia desde el obrador Pa de Kilo de El Raval, junto a su socio Jordi Mestre, en pleno centro de Barcelona. Alberto Veloz.

## 01-02-2023

[Trigos: una tradicional panadería de La Trinidad renueva su propuesta](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2023-02-01/trigos-una-tradicional-panaderia-de-la-trinidad-renueva-su-propuesta/){:target="blank"}. Lo que era hace décadas La Flor de La Trinidad ahora es Trigos, cuyos jóvenes nuevos dueños hacen énfasis en panadería y pastelería europea, además de la tradicional venezolana. Giuliana Chiappe.