---
title: 'Bitácora de referencias sobre Panadería Venezolana 2022'
date: 2024-04-26 00:00:00
description: Este es el listado de referencias que hemos conseguido sobre Panadería Venezolana del año 2022.
permalink: /blog/referencias/2022/
published: true
featured_image: '/images/blog/2022.jpg'
---

## 16-12-2022

[La guerra del panettone](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2022-12-16/guerra-del-panettone/). Cada diciembre, empieza un "duelo a muerte" entre quienes aman el panettone y quienes lo odian. Pero, para comprender este pan navideño, hay que indagar en sus orígenes. David Jaimes Messori.

# 13-12-2022

[Los secretos del verdadero panettone (y cómo hacerlo en casa)](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2022-12-13/los-secretos-del-verdadero-panettone-y-como-hacerlo-en-casa/). La Navidad siempre viene acompañada por recuerdos, alegría, sabores y sobre todo aromas. Y un clásico, sobre todo en Venezuela, es el panettone. ¿Cómo hacerlos en casa sin fracasar?. Sara Kafrouni.

## 30-11-2022

[La Ruta del Pan de Jamón: 2 maestros panaderos comparten sus secretos](https://elestimulo.com/bienmesabe/navidad-buen-provecho/2022-11-30/ruta-del-pan-de-jamon-2-maestros-panaderos-comparten-sus-secretos/). ¿Leche en polvo? ¿Anís? ¿Miel? Hay tantas recetas de pan de jamón como panaderías existen en Venezuela y, con la Ruta 2022, descubrimos algunos trucos. Giuliana Chiappe.

## 01-08-2022

[PanÁvila, el secreto mejor guardado de la Alta Florida](https://elestimulo.com/bienmesabe/gastronomia/2022-08-01/panavila-el-secreto-mejor-guardado-de-la-alta-florida/). La familia Cali, con experiencia de décadas en el oficio, abrió un café-pastelería donde elaboran cuidadosamente snacks dulces y salados, además de pizzas y pastichos, en una grata casa al pie del Ávila. Giuliana Chiappe.

## 05-03-2022

[Panes tachirenses, masas ancestrales a orillas del Torbes](https://elestimulo.com/gastronomia/el-fogon-creativo/2022-03-05/panes-tachirenses-masas-ancestrales-a-orillas-del-torbes/). La talvina, fórmulas resguardadas por décadas y el amoroso trabajo de los artesanos, aportan a los panes de estado Táchira características únicas de sabor, aroma y color, desde amasijos dulces hasta salados y rústicos bollos. Rubén Rojas.

## 09-02-2022

[Día Mundial de la Pizza: en Venezuela manda la de peperoni](https://elestimulo.com/gastronomia/2022-02-09/dia-mundial-de-la-pizza-en-venezuela-manda-la-de-peperoni/). El peperoni, ese embutido neoyorquino que se hizo a la manera italiana, es el topping más pedido entre los comensales venezolanos y una de las combinaciones favoritas es extraña en otras partes del mundo: peperoni y maíz. La pizza que se come en Venezuela es muy distinta a la original italiana. Giuliana Chiappe.

## 20-01-2022

[Consejos para hornear el pan por Juan Pablo Márquez @pan_comido](https://gastronomiaenvenezuela.com/consejos-para-hornear-el-pan-por-juan-pablo-marquez-pan-comido/). “Cada horno es un mundo” es una de las aseveraciones más comunes que tenemos los panaderos.

## 03-01-2022

[Receta de la Rosca de Reyes por Juan Pablo Márquez](https://gastronomiaenvenezuela.com/receta-de-la-rosca-de-reyes-por-juan-pablo-marquez-pan-comido/). Esta receta sale de los mas recónditos archivos de mi tableta, no porque sea una mala receta sino porque tengo un buen tiempo que no encuentro azahar del bueno, del que no se pierde el aroma cuando de hornea.

