---
title: 'Bitácora de referencias sobre Panadería Venezolana 2025'
date: 2025-03-18 00:00:00
description: Este es el listado de referencias que hemos conseguido sobre Panadería Venezolana del año 2025.
permalink: /blog/referencias/2025/
published: true
featured_image: '/images/blog/2025.png'
keywords: venezuelan bread, venezuelan bread recipes, traditional venezuelan bread, pan venezolano, recetas pan venezolano, pan de jamón, pan de leche venezolano, venezuelan baking
---

## 05-06-2025

[Mundial de Pan: Venezuela participará por primera vez](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2025-06-05/mundial-de-pan-venezuela-participa-2025){:target="blank"}.La selección oficial de Venezuela para el Mundial de Pan está liderada por William Tse, miembro de la Asociación Ambassadeur du Pain desde el 2021 y conformado por Angélica Cova, Camila Guardia, Alexander Ramírez, Pablo Hernández y Juan Andrés Banus

## 05-06-2025

[Mundial de Pan 2025: la buena cruzada del panadero venezolano William Tse](https://adrianagibbs.com/mundial-de-pan-2025-la-buena-cruzada-del-panadero-venezolano-william-tse){:target="blank"}.Vengo de una familia dedicada a la restauración. Entre fogones y aromas, desde chiquito veía y ayudaba a mi abuelo, Lyong Tse, a hacer el tradicional pan chino venezolano de restaurante; me asombraba ver cómo esa masa crecía en la bandeja y tras ser horneada se convertía en pan.

## 20-03-2025

[10 panaderías caraqueñas con historia y tradición](https://elestimulo.com/bienmesabe/panaderia/2025-03-20/10-panaderias-caraquenas-historia-libro/){:target="blank"}.Hoy se celebra el Día del Panadero y es una buena ocasión para hablar sobre este oficio que aporta calidez a todos los hogares, tal como lo hace un libro de reciente edición, "Panaderías caraqueñas, la rica herencia de los inmigrantes".

## 19-03-2025

[La multiplicación de las arepas: de 12 a 800 en un solo día](https://elestimulo.com/bienmesabe/venezuela-gastronomica/2025-03-19/800-arepas-de-autor/){:target="blank"}.Un evento organizado por Venezuela Gastronómica demostró por qué las arepas son las reinas de la comida venezolana: 12 chefs prepararon unas de autor, y toda la producción se vendió en pocas horas


## 09-03-2025

[Micropanaderías o cuando el obrador de pan está en la propia casa](https://elpais.com/gastronomia/2025-03-09/micropanaderias-o-cuando-el-obrador-de-pan-esta-en-la-propia-casa.html){:target="blank"}.Este artículo explora el auge de las micropanaderías en España, una tendencia que se intensificó durante la pandemia. Emprendedores como Maite García y Luis Cuesta han establecido panaderías artesanales en sus hogares, produciendo y vendiendo pan de alta calidad con inversiones modestas. Se destaca la importancia de cumplir con normativas legales y de salud, así como la utilización de materias primas ecológicas y procesos tradicionales


## 08-03-2025

[Banesco presentó el libro Panaderías caraqueñas: la rica herencia de los inmigrantes](https://www.negociosydestinos.com/2025/03/08/banesco-presento-el-libro-panaderias-caraquenas-la-rica-herencia-de-los-inmigrantes/?utm_source=chatgpt.com){:target="blank"}. Banesco Banco Universal presentó en alianza con el Instituto Europeo del Pan (IEPAN), la escuela de panadería, el libro Panaderías caraqueñas, la rica herencia de los inmigrantes. Este es el nuevo título de la Colección Patrimonio de la Biblioteca Digital Banesco, disponible para su descarga gratuita en Banesco.com. El libro fue bautizado el 27 de febrero de 2025 en el auditorio Fernando Crespo Suñer de Ciudad Banesco. 

## 17-02-2025

[Distrito Sanguchería: el sabor de Lima entre dos panes](https://elestimulo.com/bienmesabe/resena/2025-02-17/distrito-sangucheria-sandwiches-peruanos-chacao/){:target="blank"}.Con recetas familiares de uno de los socios, que es peruano, esta nueva propuesta en Chacao ofrece 9 tipos de rellenos distintos, entre ellos, el lechón acevichado, lechón con chicharrón, el pollo con piña y el atún con ají amarillo

## 29-01-2025
[¿De dónde viene el pan chino? Es más venezolano de lo que creemos](https://elestimulo.com/bienmesabe/venezolanidad/2025-01-29/pan-chino-venezolano-historia-elaboracion/){:target="blank"}.¿De dónde salió la costumbre de acompañar la comida china-venezolana con un suave pancito? Indagamos en la historia y en el proceso de elaboración de este producto anclado en la memoria gustativa.

## 24-01-2025

[Lulla's: la panadería venezolana llegó a Nueva York](https://elestimulo.com/bienmesabe/en-otros-lares/2025-01-24/lullas-panaderia-venezolana-en-nueva-york/){:target="blank"}.Cachitos de jamón, golfeados con queso de mano, canillas, panes dulces y piñitas son sólo algunos de los productos tradicionales de la panificación venezolana que ofrecerá Lulla's Bakery & Cocktails, la nueva aventura del reconocido chef Ivo Díaz

## 15-01-2025

[Golfeados de canela](https://elpais.com/us/proyecto-cocina/2025-01-15/golfeados-de-canela.html){:target="blank"}. Este artículo presenta una receta detallada para preparar golfeados de canela, una delicia tradicional venezolana. Los golfeados son panes dulces glaseados, ideales para compartir en familia o satisfacer un antojo especial. La receta combina tradición y creatividad, logrando un equilibrio perfecto entre las especias, el dulzor del glaseado y el queso Oaxaca. 
