---
title: "Mini Pan de Hamburguesa (Sliders)"
subtitle: "El resuelve de las noches y los fines de semana."
description: "El mini Pan de Hamburguesa es un pan básico, de miga cerrada y suave, de corteza uniforme y lo disfrutas con el relleno de tu preferencia."
date: 2022-09-27 12:00:00 -0400
permalink: /panes-venezolanos/mini-pan-de-hamburguesa/
categories: pan semi salado enriquecido capital
keywords: mini pan de hamburguesa
featured_image: '/images/panes/sliders/sliders_1.jpeg'
formula_name: "sliders"
---

Nuestra versión de Mini pan de hamburguesa o sliders, forma parte de las cuatro (4) variantes de panes de hamburguesa del mapa de panes venezolanos. 

Te dejamos los enlaces de las tres (3) variantes de pan a base de masa brioche:

* [Pan de Hamburguesa](/panes-venezolanos/pan-de-hamburguesa/)
* [Pan de Papa](/panes-venezolanos/pan-de-papa/)
* [Pan de Hamburguesa con Masa Brioche](/panes-venezolanos/pan-de-hamburguesa-con-masa-brioche/)

## RECETA, FÓRMULA y TÉCNICAS del Mini Pan de Hamburguesa

## Resultado esperado

Es un mini pan de hamburguesa de miga esponjada y sabor delicioso.

## Tips para preparar el Mini Pan de Hamburguesa

- La masa no tiene fermentación inicial y se desea retardar lo más posible el inicio de la fermentación para que no desarrolle burbujas en la superficie.
- En relación a la grasa, preferimos hacerlo con mantequilla, sin embargo la puedes hacer con aceite o manteca vegetal. Como referencia cien (100)g de mantequilla equivale a ochenta y cinco (85)g de aceite o manteca vegetal y quince (15)g de agua. En este caso formulamos utilizando cuarenta y seis (46)g de mantequilla, si vas a utilizar aceite entonces son treinta y nueve (39)g de aceite y siete (7)g de agua adicionales.
- Pasa los huevos batidos del barniz por un colador para quitarle las partes gruesas del huevo.
- Al momento de colocar el barniz hazlo con mucha atención para que todo el pastón tenga barniz y el color quede con un acabado uniforme.
- Cuando vayas a preparar tus hamburguesas, te recomendamos grillar las tapas del Pan antes de utilizar, para sellarlas y evitar que el Pan absorba humedad de los ingredientes.

{% include whatsapp.html %}

<div id="sliders"></div>

# Mini pan de hamburguesa (Sliders)

## Masa leudada con levadura instantánea

- Prepararemos ocho (8) unidades de sesenta (60)g para un total de cuatrocientos ochenta (480)g de masa
- Temperatura ambiente 22ºC - 27ºC
- 50% de hidratación (Baja hidratación)

## Resultado esperado

Este es un Pan de Hamburguesa de formato pequeño de miga cerrada, suave y húmeda.

## Masa (Método directo)

### Ingredientes para preparar el Mini Pan de Hamburguesa

| Ingrediente                                                  |    Fórmula    |      Peso |
|:-------------------------------------------------------------|:-------------:|----------:|
| Harina panadera                                              |      100%     |      476g |
| Agua                                                         |       40%     |      191g |
| Levadura instantánea                                         |        1%     |        5g |
| Sal                                                          |        2%     |       10g |
| Huevos ligeramente batidos                                   |        5%     |       24g |
| Mantequilla sin sal oAceite de canola/maíz                   |       10%     |       48g |
| Azúcar                                                       |        5%     |       24g |
| Leche en polvo                                               |        5%     |       24g |
| -------------------------------------------------------------|---------------|-----------|
| **Total**                                                    |    **168%**   |  **480g** |

### Calculadora para preparar el Mini Pan de Hamburguesa

{% include formulas.html %}
{% include calculadora-de-panes.html %}

## Paso a paso para preparar el Mini Pan de Hamburguesa

<div id="preparacion"></div>

### Preparación

- Pesa todos los ingredientes y colócalos en envases separados.
- Asegúrate de que cada ingrediente está bien pesado de acuerdo a la fórmula. Una falla en las medidas afecta significativamente el resultado.
- Coloca los utensilios que vas a utilizar durante el proceso al alcance de tu mano.

### Mezcla y amasado

#### Ciclo de amasado 

- En un primer envase, mezcla la harina con la levadura instantánea y la leche en polvo.
- Crea un volcán con boca ancha.
- En un segundo envase, mezcla el agua, los huevos y el azúcar.
- Coloca los líquidos en el centro del volcán, coloca la sal en el borde y la mantequilla pomada o el aceite en el centro.
- Integra los ingredientes mezclando hasta obtener una papilla.
- Incorpora el resto de la harina hasta obtener una masa homogénea.
- Forma una bola y déjala reposar por diez (10) minutos.

<div id="sobado"></div>

#### Ciclo de sobado (manual)

- Extiende la masa con el rodillo sobre la mesa de trabajo, forma un cuadrado y los pliegas sobre sí mismo entre cinco (5) a siete (7) veces.
- Dale un reposo de cinco (5) minutos.
- Realiza la prueba de desarrollo del gluten. Si todavía le falta sigue realizando ciclos de reposo y pliegues hasta desarrollar el gluten.
- Forma una bola y déjala reposar por diez (10) minutos.

### Ciclo de sobado (máquina)

- Lleva la bolita de masa al asistente mezclador.
- Con el utensilio gancho del asistente mezclador, soba la masa a velocidad tres (3) entre ocho (8) y diez (10) minutos.

### División

- Divide en porciones de cien (100)g, bolea cada porción y déjalas reposar por diez (10) minutos.

### Formado

- Bolea de nuevo creando una superficie uniforme.
- Extiende aceite con las manos o con una brocha sobre cada pastón y colócalos uno a uno en una bandeja previamente aceitada. 
- Deja los pastones separados 2cm por cada lado. 

### Fermentación final (maduración)

- Tapa la bandeja con plástico.
- Deja la bandeja en un lugar sin corrientes de aire a una temperatura entre 22ºC y 27ºC entre dos (2) a tres (3) horas.
- Los pastones, deben haber duplicado su volumen inicial y deben estar pegados. Esto le va a dar la humedad característica de los sliders.

### Barnices, coberturas y cortes

- Mezcla un huevo batido con una pizca de sal y azúcar, pásalo por un colador para que el barniz quede fino.
- Con ayuda de una brocha de cocina, coloca el barniz a cada pastón con mucha atención de manera queden bien cubiertos sin derramar. Cuando se derrama queda en la base del Pan y en el horno se endurece.

### Horneado
- Enciende el horno una media antes de hornear a una temperatura de ciento ochenta (180)ºC - trescientos cincuenta (350)ºF. Si tiene un medidor de temperatura en el horno es mejor para conocer la temperatura real del horno.
- Una vez que el horno haya alcanzado la temperatura indicada anteriormente, introduce la bandeja y déjala en el horno aproximadamente veinticinco (25) minutos o hasta que tengan el color deseado. Puede ser más o menos minutos dependiendo de la potencia de tu horno. Pon atención.

### Enfriamiento

- Coloca los panes sobre una rejilla, en un lugar sin corrientes de aire, queremos que se enfríe y evitar que se condense el aire.
- Si deseas puedes colocar un barniz de mantequilla clarificada para darles brillo al acabado.
- Déjalos reposar, por lo menos, treinta (30) minutos.

### Consumo del pan

- Si vas a consumir el pan al día siguiente del horneado, antes de consumirlo, coloca el Pan en el horno a ciento ochenta (180)ºC - trescientos cincuenta (350)ºF de cinco (5) a diez (10) minutos para que recuperen su frescura.
- Si no lo vas a consumir el mismo día, déjalos enfriar, colócalos en una bolsa plástica y lo metes en el congelador.
- Si los congelaste, entre ocho (8) y doce (12) horas antes de consumirlos pásalos al refrigerador y luego los colocas en el horno como hemos indicado previamente.

---

### Referencias y enlaces

Para la concepción de este pan, hemos utilizado como fuente de inspiración, El Manual de la Cocina Venezolana, Panes y Pastelitos de [Trina Arocha] y la colaboración con fórmulas y tips valiosos de Erika Parra [@pandemelao] y Erika Soto [@oreganobaguette]. ¡Muchas gracias!

Este procedimiento ha sido escrito, validado y ajustado a 4 manos por: Alexander Ramírez [@hazpanencasa] y Jesús Méndez [@1painalafois].

Pruebas de aseguramiento de calidad han sido realizadas en conjunto con: Dunia Morales [@dunitasbakery], Alba Cennerazzo [@farinaelievito] y Claudia Raga [@algosevaacocinar].

**¿Te gustó esta receta? Corre la voz y comparte esta receta en tus redes sociales con la etiqueta _#mapadepanesvenezolanos_ y etiqueta a [@1painalafois] y [@hazpanencasa].**

**Advertencia**: Toda esta información se comparte con la ilusión de dar a conocer nuestras preparaciones con un enfoque casero. Este trabajo está en progreso y sabremos agradecer cualquier colaboración para mejorar, completar y/o complementar la información que aquí se presenta.

__Versión 2.0__ 

Este contenido se comparte bajo la licencia [CC-BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es), es decir, debes dar crédito a la página panesvenezolanos.com y a no usarlo para propósitos comerciales.

[@hazpanencasa]: https://www.instagram.com/hazpanencasa
[@1painalafois]: https://www.instagram.com/1painalafois
[@dunitasbakery]: https://www.instagram.com/dunitasbakery
[@farinaelievito]: https://www.instagram.com/farinaelievito
[@algosevaacocinar]: https://www.instagram.com/algosevaacocinar
[Instituto Europeo del PAN]: https://escuelaiepan.com/
[Trina Arocha]: https://www.instagram.com/trinaarocha
[@pandemelao]: https://www.instagram.com/pandemelao
[@oreganobaguette]: https://www.instagram.com/oreganobaguette
[Grupo Académico Panadero y Pastelero de Venezuela]: https://gappvzla.com/
