---
title: "Catalina"
subtitle: "Dulce criollo en base a Melao de papelón especiado."
description: "La Catalina es una preparación tradicional venezolana conocida también como Cuca, Paledonia, Serrucho o Cuca pargueta."
date: 2025-08-03 08:00:00 -0400
published: false
permalink: /panes-venezolanos/catalina/
categories: dulce
keywords: catalina, cuca, paledonia, catalina dulce venezolano, receta de catalina, receta catalina
featured_image: '/images/panes/catalina/catalina-1.jpg'
formula_name: "catalina"
second_formula_name: "catalina-melao"
---

# Catalina

## Tradición dulce con melao especiado

La Catalina es un clásico de la dulcería criolla venezolana, es una golosina, una galleta, se le llama de diversas maneras como Catalina, Cuca, Paledonia, Serrucho, Cuca pargueta. [Daniel Nazoa hace una investigación interesante y la publica en YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=cxGUgiAxQZk).

## Historia de la Catalina

La **Catalina** es un dulce tradicional venezolano, difícil de clasificar entre pan, galleta, que genera muchas dudas en torno a su historia y nombre.

## ¿Qué es la Catalina?

* Es una galleta o panecillo dulce, de color marrón oscuro, con bordes ondulados o redonda y sabor especiado debido a la presencia de canela, clavo, pimienta guayabita, jengibre y papelón.
* Suele comerse con café y algunos la acompañan de queso fresco guayanes.
* Su nombre ha tenido controversia por la similitud que se le atribuía a la forma y color con la vulva femenina, lo que causó que en algunas regiones se cambiara el nombre.

## Diversidad de nombres y regiones

* En Mérida y otras zonas andinas la llaman **Paledonia** (una variante con forma más parecida a un pan pequeño o pastel).
* En Caracas y el centro del país la llaman **Catalina**.
* En el oriente y otras regiones pueden encontrar variantes llamadas **Paledonia**, **Serrucho**, **Cuca pargueta**, o simplemente **Cuca**.
* En Margarita y otros lugares, también reciben nombres distintos pero se trata del mismo tipo de preparación con variaciones mínimas.

## Origen

* Aparece documentada a finales del siglo XIX y principios del XX en Caracas.
* Era común encontrarla en mercados tradicionales vendida por mujeres afrodescendientes que la preparaban artesanalmente.
* Formaba parte del repertorio de dulces populares junto con polvorosas, suspiros, tortas y golfeados.

La Catalina es mucho más que un dulce. Es una puerta de entrada a la dulcería criolla.


{% include whatsapp.html %}

---

## Ingredientes para preparar 12 Catalinas de 50g cada una

| Ingrediente                     | Fórmula | Peso  |
|---------------------------------|:-------:|------:|
| Harina todo uso                 |  100%   |  230g |
| Bicarbonato de sodio            |    2%   |    5g |
| Polvo de hornear                |    2%   |    5g |
| Sal                             |    1%   |    5g |
| Grasa (Mantequilla sin sal).    |   35%   |   80g |
| Canela                          |    1%   |    2g |
| Jengibre molido                 |    1%   |    2g |
| Clavo de olor molido            |    1%   |    2g |
| Melao de Papelón Especiado      |  117%   |  269g |
|---------------------------------|---------|-------|
| **Total**                       |  264%   |  600g |

### Calculadora para preparar la Catalina

{% include formulas.html %}
{% include calculadora-de-panes.html %}

## Melao de Papelón Especiado

| Ingrediente          | Fórmula | Peso  |
|----------------------|:-------:|------:|
| Papelón oscuro       |   70%   |  188g |
| Agua                 |   40%   |   75g |
| Rama de canela grande|    3%   |    6g |
| Clavo de olor        |  0,5%   |    1g |
| Pimienta guayabita   |  0,5%   |    1g |
|----------------------|---------|-------|
| **Total**            |  114%   |  269g |

---

### Calculadora para preparar Melao de Papelón Especiado

{% include calculadora-de-panes2.html %}

---

## Paso a paso para preparar la Catalina

### Preparación del melao de papelón especiado

- En una olla, coloca el papelón en trozos y el agua.
- Agrega la rama de canela, clavo de olor y pimienta guayabita molida.
- Cocina a fuego medio, revolviendo ocasionalmente hasta disolver el papelón y que tome un color oscuro y espeso.
- Cuela para retirar las especias y reserva.
- Deja enfriar por treinta (30) minutos.

### Preparación de la masa

 Pesa todos los ingredientes y colocarlos en envases separados.
- Asegúrate de que cada ingrediente está bien pesado de acuerdo a la fórmula. Una falla en las medidas afecta significativamente el resultado.
- Coloca los utensilios que vas a utilizar durante el proceso al alcance de tu mano.

### Mezcla y amasado

- En un bol mezcla la harina, el bicarbonato, la sal, la canela, el jengibre y el clavo molido.
- Agrega el melao especiado y la mantequilla sin sal mezclando hasta formar una masa homogénea.
- Deja reposar treina (30) minutos.

### División y formado

- Enharina la superficie de trabajo.
- Extiende la masa con un rodillo hasta obtener un grosor de 0.5cm en toda la masa.
- Divide la masa con un molde redondo o en flor.
- Con cuidado, retira los bordes de masa primero.
- Una por una, coloca tus catalinas separadas al menos dos (2) cm, en una bandeja cubierta con silpat o papel de horno.
- Si te sobra masa, extiendela con el rodillo, divide con molde y coloca en bandeja.

### Horneado

- Precalienta el horno a 180ºC/355ºF.
- Hornea durante quince (15) y dieciocho (18) minutos o hasta que estén doradas por debajo.
- Deja enfriar sobre rejilla antes de consumir.

---

## Tips para preparar la Catalina

- El melao especiado aporta sabor y humedad, ajusta la cantidad si prefieres menos dulce.
- La mantequilla o margarina debe estar a temperatura ambiente para una mejor integración.
- Si las deseas más tiernas o la masa está muy seca agrega 20g de aceite neutro.

---

## Referencias y enlaces

Esta receta está inspirada en las tradiciones venezolanas de dulces criollos.

**¿Te gustó esta receta? Comparte con la etiqueta _#panesvenezolanos_ y etiqueta a [@hazpanencasa](https://www.instagram.com/hazpanencasa) y [@1painalafois](https://www.instagram.com/1painalafois).**

__Versión 1.0__

Este contenido se comparte bajo licencia [CC-BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.es), dando crédito a panesvenezolanos.com y prohibiendo uso comercial.
